---
title: 校安人員值勤時應遵守的法律規範與注意事項
date: 2023-01-01
author: 學生輔導中心
category: 法律與職責
tags: 法律與規範, 校園安全案例
---

# 校安人員值勤時應遵守的法律規範與注意事項

隨著社會對高等教育品質和校園安全的關心日益增高，學校校安人員於工作中除一般教育行政與輔導學生事務外，輪值值勤時還需要留意法律規範，以確保校園安全、保障學生權益、實現教育目的，完成教育任務。學校校安人員輪值值勤的主要法規依據，為《教育行政機關及學校執行校園安全人員值勤規定》(以下簡稱本規定)。本文試從「學生校園內外安全」、「學生個人資料保護」、「防制校園霸凌」、「緊急事件處理」和「家長聯絡」五個方面，陳述校安人員於學校進行校安值勤時，應注意的相關法律規範。分述如下：

## 一、學生校園內外安全

值勤校安人員於校園內外應有的作為與責任，概括而言為確保學生在校園內、外學習與生活安全無虞。依據「本規定」第三點，值勤職責，大學值勤校安人員應該做到以下幾點：

1. 維護校園安全。
2. 處理緊急突發事件。
3. 協助學生生活照顧。
4. 校安事件通報與聯絡。
5. 其他上級交付之相關工作事項。

首先就是及時發現和處理校園內外的安全隱患，例如公共設施的損害通報、外人的不法入侵等等維護校園安全，學生校內外緊急事件之處理與校安通報，積極防護校園內師生的安全與落實校安通報。若有怠忽職守，因值勤校安人員為「本規定」執行公務之人員，按國家賠償法規定就損害原因有應負責任之人時，賠償義務機關對之有求償權。值勤怠忽職守有過失，可能會有所屬機關於國家賠償後，所屬機關向有過失的執行公務之人員求償，或其他法規規定的行政懲處。是以一切依法行政、恪遵法律規定就是值勤校安人員工作時的一切準則。

每當校園中有事件發生，校安人員一定要在腦中迅速過濾篩選與事件相關的所有法律規範，確保事件按照法規貫徹執行，保障師生權益，正輪值校安值勤之校安人員，更需格外警惕與注意。例如，值勤時遇有師生相關之《性別平等教育法》、《性騷擾防治法》、《跟蹤騷擾防制法》、《家庭暴力防治法》、《身心障礙者權益保障法》、《自殺防治法》等等相關事務，值勤校安人員均有立即通報與即時處理的義務，尤其有關性別平等教育法之事件未通報、自殺防治法之自殺者個人資料之洩漏等二項法律規定，均有違反者之罰則，值勤校安人員必須謹慎留意。

## 二、學生個人資料之保護

值勤校安人員接聽校園校安專線，常見有校外人士電話詢問學生情況，諸如查詢學生是否在校就讀、學生當下之行蹤，或學生長輩查詢某生的在校成績、所修習科目等等，均涉及被查詢學生之個人資料。《個人資料保護法》第2條第1款規定：「個人資料：指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料。」學生是否在校就讀、修習科目、成績情況等等均是上開規定「教育」所規範的範圍，值勤校安人員未經學生本人之同意，無權洩漏個人資料給當事人以外之人，即便是學生本人之家人、親屬亦同。

此外，目前在大學就讀之所有學生幾乎是成年人，對於自己的個人資料有自主決定的權利，其他人無權置喙。於學校工作之校長、教職員工等等教育工作從事者，無故洩漏學生本人個人資料，依《個人資料保護法》規定恐有5年以下有期徒刑之處罰。值勤校安人員必須保護學生個人資料與隱私，在處理學生個人資料時必須慎之又慎，不得隨意洩漏學生個人資料。學校校安人員日常工作處理學生個人資料時，更需注意相關保密規定，必須嚴格禁止與防範學生個人資料外洩，尤其是在辦公室座位晤談學生時，其他無關學生的個人資料務必收拾妥當，避免學生個人資料外洩，恪遵個人資料保護法之相關規定。

## 三、防制校園霸凌

《校園霸凌防制準則》第4條第1項第4款規定：「霸凌：指個人或集體持續以言語、文字、圖畫、符號、肢體動作、電子通訊、網際網路或其他方式，直接或間接對他人故意為貶抑、排擠、欺負、騷擾或戲弄等行為，使他人處於具有敵意或不友善環境，產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常學習活動之進行。」大學階段的校園霸凌非如新聞報導常見之一群同學欺凌某一弱小同學，大學生階段會以更為隱晦的行為、或是以網路社群虛擬方式為之，校安人員值勤時，遇有學生透過校安專線向校安人員反映在校園生活中遭遇校園霸凌或相關性別平等事件情事，即應遵守《校園霸凌防制準則》規定處理，如下：

(一)提供適當心理諮商與輔導。

(二)採取適當管教措施。

(三)移送權責單位依法定程序予以懲處。

(四)其他適當措施。（依據《校園霸凌防制準則》第21條之規定）

因為校安執勤人員採取有效防制措施，方可保障學生權益，建立友善校園，維護校園安寧。

## 四、緊急事件處理

值勤校安人員需要具備應對各類緊急事件的能力，包括自然災害、火災、學生校內外意外事件等，根據「本規定」對於「值勤職責」之說明，學校值勤校安人員負有處理緊急事件的法定義務，因此學生於校內外緊急事件處理與校安通報均須由值勤校安人員負責。

另外，學校除為教育場所，亦是教職員工生（工讀生）之工作場域。再加上大學一般均為綜合型大學，校內有各式各樣的實驗室，各種安全維護格外重要。當本校教職員工生發生職業災害或實驗場域出現狀況，依據《職業安全衛生法》、《毒性及關注化學物質管理法》，值勤校安人員皆須進行妥善處理。特別是假日值勤時，更要格外留意，且配合校內監控室之警衛人員，合作無間，消弭災害於未然，一遇情況，先知快報，各循個別管道完成各類通報，同時及時處理緊急事件，以維護校園安全。

## 五、家長聯絡

雖然大學階段的學生多數已經是成年人，然與家長保持聯絡仍是非常重要。家長是學校了解學生的重要管道，依據學校相關法規，例如《導師制度實施辦法》，遇到學生狀況時，學校和教師應積極與家長聯絡，共同關心和解決學生學習和生活問題。

值勤校安人員在與家長聯絡時應注意「即時聯絡」，在訊息的傳達要周詳。此外在處理學生事務時，尊重家長的意見和建議，共同討論解決方案，保護學生隱私，避免不必要的個人資料洩漏，若學生事件涉及《校園安全及災害事件通報作業要點》所規範之相關規定，值勤校安人員更應依規定校安通報。

綜上所述，值勤校安人員在值勤中應熟記各項相關法律規範，確保學生的安全和權利得到全面保障，維護校園內外學生安全，履行值勤校安人員自身職責，營造一個安全、健康、和睦的校園環境，這不僅有助於學生在校園中快樂的成長和學習，也有健全整體教育環境的持續發展。