---
title: 對藥物濫用之學生的支持與輔導
date: 2023-01-03
author: 學生輔導中心
category: 學生輔導
---

# 對藥物濫用之學生的支持與輔導

藥物濫用固然是學生個人之行為，但有效處理策略與方法不能單以個人為介入對象，必須包含家庭與社區。多數預防活動以教官室或學務處資源介入為主，但若能動員學校其他單位，並且整合家庭與社區資源，更能協助學生。防止藥物濫用，要善用縣市資源，建立駐校社工或經認證的家庭志工制度，發揮預防或管理功能，而非補殘功能。青少年使用毒品之行為，除以司法處遇處理外，尚可採取學校處遇、心理與醫學處遇及社區處遇等策略，協助學生重建其社會關係網絡，以提升其正向社會支持系統，成為避免藥癮復發的重要保護因子。法律為最後的手段與最後一道防線，若能強化多元處遇間之橫向交流與轉介機制，更能協助不同需求與風險階段之學生，遠離非法藥物之使用。

改變個人藥物濫用行為，不能單以改變其知識為滿足，培養學生生活技能與提供制式輔導課程刻不容緩。同時也必須減少危險因子，增加保護因子，過去多數介入活動過於偏重知識性訊息之傳播，缺乏應用理論為依據的輔導計畫或全校性質的整合性預防計畫。多數預防活動缺乏持續性影響，且無法架構永續性自行運作機制(熱鬧過後更顯寂寥)，有做有效，沒做沒效，停滯於人治而非建立制度，三天打漁兩天曬網的方式必須深入思考如何改變制度，讓防制工作能夠持續推動不輟。

生命有很多可能，不要輕忽自己對孩子的影響力。您有可能成為某人生命中的貴人。孩子在成長的路上難免會犯錯，擔任協助者角色的我們，更應該在此時指引他正確的道路。

## 一、具體處遇方式

「藥物濫用」是指以不正當醫療用途為目的，而未經醫師處方或指示的情況下，擅自過量或經常使用特定的藥物。如果是使用非法藥物(即毒品)者，就稱為「吸毒」。依據《毒品危害防制條例》，毒品指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。毒依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級。

本校學生若違反《毒品危害防制條例》，立即由承辦人、導師、學輔中心之輔導老師協助學生，持續處理後續狀況，並依本校「春暉小組」召開會議。本校學生輔導機制完善，對於特定學生，由專責導師、學輔中心、系辦共同進行關懷輔導。學輔中心每月針對特定學生定期召開個案輔導會議。針對特定人員除上列輔導機制，並依《各級學校特定人員尿液篩檢及輔導作業要點》，另由健康中心協同實施尿液篩檢，建立特定人員名冊。

當學生尿液篩檢確認為三、四級毒品陽性，學校即組成春暉小組對學生實施3個月的輔導戒治，幫助學生遠離毒品。經二期(共6個月)輔導後，尿液篩檢仍為陽性者，轉請各縣市少警隊及毒品危害防制中心後續協助循司法處遇處理。

## 二、相關規範與資源

若為使用一、二級毒品濫用者，移送警方（少年隊）處理，再由警方轉送地檢署或少年法院（庭）處理，渠等若經裁決強制勒戒或服刑出所後，將資料函送地方毒品危害防制中心實施社工追蹤輔導，對於有就學意願者，安排轉換學校就學，並重新列入特定人員，重複實施輔導。

吸毒不是單純的藥物濫用問題。建議應前往醫療機構進一步評估孩子的身體、心理狀況以及家庭問題等，並確認孩子使用何種藥物？是否已經成癮？有無合併其他精神疾病？才能對症下藥。依照《毒品危害防制條例》第21條規定，施用毒品者於犯罪未發覺前自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法院或檢察機關。交由專責個管師評估毒品成癮者家庭需求，提供危機處理、生活扶助、安置照顧、家庭支持服務、就業媒合轉介或藥癮戒治轉介等服務，協助個案維持家庭並恢復基本生活功能。

教育部近年積極推動「防制學生藥物濫用」，透過「教育宣導」、「關懷清查」與「春暉輔導」的三級預防作為深入校園與社區進行反毒宣導工作。各縣市之學生校外生活輔導會(簡稱：校外會)亦結合各方資源推動學校藥物濫用防制工作。建立「教育單位協助檢警緝毒通報機制三級聯繫機制」。各學校與轄區派出所合作建立吸食毒品熱點巡邏網。學校自行清查（尿篩檢驗）發現施用第一、二級毒品個案，將相關情資送聯絡處轉警方追溯查察藥頭。強化大專藥物濫用個案清查作為。針對青少年經常涉足之藥物濫用高風險場所、活動，加強宣導及清查。

(一)觀察勒戒及戒治：少年施用第一、二級毒品進入司法程序，得依毒品危害防制條例第20條規定令其勒戒處所觀察勒戒。

(二)資源連結：連結各縣市衛生局、社會局處資源，提供藥癮者家屬支持性團體活動訊息。

(三)轉介服務：轉介孩子至醫療單位進行評估及治療，以及相關安置機構、中途之家、社福資源、戒毒團體。

(四)職業訓練：參加職業訓練，安排相關課程，解決學生在學習中遇到障礙、交友及家庭等因素。

(五)每週、連續假日或隨機實施尿液篩檢，告知學生各級毒品吸食、持有、販賣等相關法律責任，必要時，轉介至藥物濫用輔導諮詢中心，由心理師、精神科醫師、藥師、法律專家輔導。

(六)個案輔導中斷（學生中輟或轉學）時，建議學校可結合家長，將個案轉介至地方毒品危害防制中心或少輔會，由社工予以追蹤輔導或轉介至衛生福利部指定藥癮戒治或輔導機構接受門診或治療。不願接受治療者可利用法務部戒毒成功專線(0800-770885) 尋求協助，接受社工認輔。或可視個案情況報請司法機關協助處理，以降低危害，預防再用毒品。

## 三、相關案例說明

(一)化解情緒危機、傾聽與陪伴度難關

個案一因吸食大麻被抓。上大學前，學生於騎車遇到臨檢而被抓到，其供稱自己有吸食以及轉讓。因為與家人劇烈的爭執，讓學生染上毒品。父親家暴，學生逃家到外婆家住。高三時，學生的母親車禍過世。那時距離學測不到2個月，學生不想辜負母親對自己的期許，因此很努力唸書，考上師大台文系。

案件已經在法院送審的階段，正等待判決。官司已請律師，費用由學生自己支付，除依靠自己打工賺的錢，另一方面是用媽媽的遺產，因為是儲蓄險，其實算是和保險公司借，因此在這部分負債三五萬，學生期待盡快畢業找到正職，可以還掉債務。

學校協助學生釐清現況，在等待判決過程中，先完成學校的學業，其餘等到相關判決出來再安排。經過與師長的晤談，學生能釐清楚目前的狀況，也願意在有情況時，立即和老師們聯繫。整個過程中，學生都相當積極配合，所有輔導，態度良好，與老師有約晤談，會準時前來。對於自己曾經吸食毒品感到很後悔，也決心要斷絕和毒品相關的事物，其尿液篩檢結果也呈現陰性，目前也未再與吸食毒品的朋友見面，大家都期待他可以重新開始。

一個學期過去，再次晤談，學生依然態度誠懇，積極配合，整個人也煥然一新。在與學生談話過程中，師長看到他除努力為自己的生活打拚外，也積極面對自己曾犯下的錯誤，從而感受到他的誠意，因此建議讓學生有悔改的機會，配合學校的愛校服務，協助他可以重新開始。希望學生記取這次的經驗，家長也非常感謝學校及師長對學生的關懷及付出，也認同此次輔導的功效。

(二)防止藥物濫用、維護學生安全學習環境

個案二於112年4月份因施用大麻菸被捕，112年6月份開庭，目前為緩起訴狀態。當天學生在朋友家中吸食大麻菸後，開車出去(開車途中也有施用大麻菸)，被警方臨檢逮捕進警局，當天由自己保釋出警局。6月中開庭後，開始接受戒癮治療，因為無毒品戒斷症狀，所以無需吃藥。可以在外面正常活動，但要定期回醫院驗尿，總共分三個階段:第一階段是一個禮拜一次，通過四次之後；再變成兩個禮拜一次，再通過四次後；就變一個月一次，全部加起來總共要一年。專責導師告知學生，因為目前大麻於臺灣不合法，需要遵從法律，學生表示明白。專責導師進一步詢問學生大麻菸來源，學生自述是3月份時於臺北的夜店，向一名外國人購買，外國人主動說抽抽看，學生因為喝醉，也沒特別詢問是什麼，只覺得抽了覺得不錯，也很放鬆，外國人便賣給他(該菸為電子菸油，一支3,500元)。一直使用到4月份，學生與其高雄的朋友一起被警方臨檢，才知道該電子菸是大麻菸。

學生擔心學校對其吸食大麻菸事件的懲處，同時也對自己的行爲感到後悔。學生也表示，希望可以順利畢業。在學業上，專責導師定期關心學生，並且與學生一起討論修課規劃，目前該生已修過108學分。在戒癮治療上，醫院提供學生每次蓋章的小卡，通過尿檢才會蓋章。目前驗尿會需驗1年(至明年6月)，再半年後驗髮，再半年後撤銷緩起訴，所以不用請律師。學生於112年12月配合尿液篩檢結果呈現陰性，另附上松德醫院近6個月的檢驗報告皆呈現陰性，且該生於案發後輔導老師與家長、學輔中心、所辦師長偕同輔導。

一個學期過去，再次晤談，在與學生談話過程中，師長看到他除努力為自己的生活打拚外，也積極面對自己曾犯下的錯誤，從而感受到他的誠意，因此建議讓學生有悔改的機會，配合學校的愛校服務，協助他可以重新開始。學生也於隔年六月順利畢業。