---
title: 關於大專院校園內常見涉及民刑事責任樣態案例分享
date: 2023-01-04
author: 林畇蓁
category: 法律與職責
tags: 法律與規範, 校園安全案例
---

# **關於大專院校園內常見涉及民刑事責任樣態案例分享** 林畇蓁

我國《民法總則施行法》第3條之1：「中華民國109年12月25日修正之民法第12條及第13條，自112年1月1日施行。 於中華民國112年1月1日前滿18歲而於同日未滿20歲者，自同日起為成年。」是故自去年(112年)伊始，《民法》12條下修18歲為成年與《刑法》完全責任能力人年限一致，意即多數大一新生入學接近成年。在此變化之下，某些成年學生在遇到相關事件時，協請家長處理之意願會降低，甚至不期望校方與家長主動聯繫。作為第一線之學務人員除了在情感支持以外，對相關事件涉及的法益理解以及處理程序上適度理解孰為重要，茲分享近年協助的類型事件(包含值班所遇事件，非與輔導系所直接相關，請勿對號入座)，供學務夥伴參酌。

## 壹、財產法益

一、傘具遺失案件

(一)事件過程：某A在外臨時遇到暴雨，至便利商店購置傘具後攜至圖書館。當某A從圖書館出來後發現自己傘具遺失，打算報警處理。

(二)侵害法益：本案涉及《刑法》第320條(竊盜)。要注意竊盜屬於「非告訴乃論罪」，代表即便和解亦無法撤銷告訴，但在實務上會出現行為人若是初犯且偷盜之物的金額不高，依《刑法§61-2竊盜罪屬情節輕微，有機會依《§59減刑後得免除其刑。

(三)處理步驟：調閱監視錄影器、確認行為人、對雙方進行相關法益說明、和解書要件與格式。

(四)處理關鍵：提醒監視錄影器保存期限(若要保存證據需要注意更新時間)，對於遺失者進行情緒安撫，同時可以指出是否有誤拿的可能，最後將發動權留給學生，待找到行為人後要說明即便提告，雙方和解之行為仍會影響到判決結果。

二、傘具遺失事件

(一)事件過程：某B至宿舍拜訪同學遇到暴雨，欲借用雨具，誤將同學室友傘具取走，導致同學室友情緒受到極大影響，同學室友至宿舍管理中心申訴。

(二)侵害法益：可能是《刑法第320條(竊盜)或是《刑法第355條(侵占)。然而某B在意圖上偏向使用竊盜，起因為某B有向同學開口借用雨具的行為，但卻誤拿他人雨具(沒有據為己有的意圖)，不完全符合法益侵害的構成要件。

(三)處理步驟：調閱監視錄影器、確認行為人、要求行為人返還致歉。

(四)處理關鍵：對遺失者進行高度情緒安撫，視必要由宿管中心經理邀集相關學務人員在場一起處理，避免衝突擴大。

三、用品丟失事件

(一)事件過程：某C搬離宿舍後不慎將個人貴重物品遺留在寢室內，由於未與室友交好，室友在未經通知某C的情況下，逕行移置到「飄物區」並被他人取走，某C家長得知此事後到校處理。

(二)侵害法益：《刑法第335條(侵占)，或是第337條(侵占遺失物)，由於室友認知上具有意圖(知道這是某C的物品)，卻逕行以移置物品導致他人取走的方式處理，即便室友主張此物為某C退宿留下的「廢棄物」，但處理程序並未依本校《學生宿舍管理要點》處理，難據以為理。

(三)處理步驟：提醒雙方相關法益問題，若父母到場協助溝通注意對話的衡平性。

四、非法打工案件

(一)事件過程：某D在FB上誤信「無經驗可…」的刊登廣告，加入對方Line應徵工作並提供數個帳戶供對方使用，後被用作人頭帳戶觸法，經受害人報警後，檢察官循線找到帳戶持有者(某D)逕行起訴。

(二)侵害法益：《刑法第339條(幫助詐欺罪)或洗錢防制法所列之罪。由於《洗錢防制法子法今年(113年)正式上路，對過去無法以幫助詐欺罪、幫助洗錢罪定罪之無正當理由交付、提供金融帳戶、向虛擬通貨平台及交易業務之事業或第三方支付服務業申請之帳號者，一律改由警察機關裁處告誡，另就出售帳戶、單一行為交付3個以上帳戶或是告誡後5年以內再犯者，會直接科以刑責。

(三)處理步驟：進行情感支持，提供相關法律扶助資源。

(四)處理關鍵：及時發現需提醒學生儘速留存與盜用帳戶者所有對話紀錄或是聯繫資料作為相關證據，由於新制上路以後構成要件迅速放寬，在考量現行法益衡平考量下很難爭取對己方更為有利的條件時，建議學生應先向家長討論，如何嘗試透過和解條件以爭取減輕其刑。

五、車禍案件

(一)事件過程：某E假日向系上師長借用車子載學弟妹外出研究去程中與來車相撞發生車禍，幸車禍雙方無人受傷但師長車損嚴重需要銷毀。師長想了解如何處理後續流程，故通知專導協助處理。

(二)侵害法益：《刑法第354條(毀損罪)，構成毀損罪之前提，是指行為人本身具備主觀意圖，通常車禍衍生的車體損失數過失，不列在此，然而民事仍有考量損害賠償之責。由於我國民國87年、88年開始實施「汽機車強制責任險」，無論行為人是否有過失，保險人皆須背負保險金給付責任，故肇事責任推定與保險理賠金額高度相關，現通常透過出險方式，依據過失責任成數分配原則進行後續理賠。

(三)處理步驟：安撫師生情緒、確認是否依據程序報警、提醒學生專注後續與對造談好理賠、確認師長車損情形或是出險狀況、協助協調後續學生對車損理賠事宜(包含對車主師長)

(四)處理關鍵：本例非傳統課堂內師生衝突案件，無法直接由第三方逕行介入，而是需要透過在法律知識上的協助與同步進行多邊的協調，方能進行程序排解，尤其需要考量本案師生間有雙重關係(債權-債務、指導教授-學生)，居中介入的角色需要具備一定的專業素養，同時也需考量學生雖為成年人但尚未進入社會，在經濟承擔上能力較弱，面對較為鉅額的賠償應如何處理為宜。

六、代購詐欺案件

(一)事件過程：某F與朋友合作經營社群媒體進行國外潮牌代購，由於上游代購賣家在集資交付款項後人間蒸發，導致某F與朋友面對嚴重的消費糾紛。

(二)侵害法益：《民事第250條(債務不履行)，某F的買家有些也是中盤的角色，進而引發一連串的債務行為。刑法第339條(詐欺)，然而某F若是沒有相關意圖，有可能不會以共犯(幫助犯)處。

(三)處理步驟：安撫學生情緒、提供相關法律扶助資源、確認學生行動安全。

(四)處理關鍵：及時發現需提醒學生儘速留存與上游買家所有對話紀錄或是聯繫資料作為相關證據，由於要從共犯角色抽身，應該也要儘速控告上游買家詐欺，另也建議學生應先向家長討論後續衍伸的辯護費用支出以及可能的賠償問題。

## 貳、人格法益

依據《民法第 195 條：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」以下就「偷拍案件」進行說明。

一、事件過程：某A在宿舍內使用公共衛浴時，抬頭發現隔板上方有手機鏡頭朝下拍攝，某A穿上衣物後追出去之後已無法找到行為人，逕行至監控室調閱錄像確認。

二、侵害法益

本案涉及《刑法》第315-1條(妨害秘密)，無故利用工具或設備竊視竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位。如果後端行為有意圖散布可能繼續涉及《刑法》第315-2條(加重)，意圖散布、播送、販賣等情況，或是《刑法》第310條(誹謗)，意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者。若是行為人非住宿生，也可能涉及《刑法》第306條(侵入住居罪)，無故侵入他人所居之地。

偷拍案件中較為弔詭的是未遂不罰，所以許多被害人往往在行為人尚未進行攝錄動作時便已發現，若遇到行為人矢口否認(尤其是在同性別的公共浴廁間內)，且無法在手機內找到攝錄內容，許多案件便難以繼續走下去。

三、處理步驟：安撫學生情緒、協助學生調閱監視錄影器畫面，確認行為人、進行宿舍環境加強巡迴管理。

四、處理關鍵

(一)調閱監視器畫面

一般宿舍的衛浴間、洗衣房內屬於私密空間，並未架設監視器，需透過走廊上架設的監視器進出時間線以及行為人是否持有可疑物品以為相關確認。另外若行為人非住宿生可能另外涉及侵入住居罪。

事實上，偷拍舉證不易，除上述描述沒有辦法直接透過監視錄影畫面「鎖定」行為人以外，其他包含拍攝處非身體隱私部位、僅將鏡頭對準被害人卻未攝錄，導致攝影器材內無證據留存，另外就是被拍攝者不知道自己遭偷拍，比如最常見的就是拍到一個沒有明顯特徵(足以讓他人辨識特定對象的)的照片，導致無人指認(包含不知情與無意願)，導致無法成案。由於本案行為人非屬校內人員，建議同時與轄區派出所進行合作，加強校園安全維護，除對受害學生進行高度情緒安撫以外，亦需要考量學生在心理不安的狀況是否有換宿之需求，提供相關法務協助。

(二)進入警調司法程序

若行為人為現行犯，且受害者及時報警，扣留證據，警察會直接把人帶回警局進入調查程序，並於24小時內移送地檢署，這時行為人的手機(證物)會被扣留。若行為人非現行犯，受害者報警之後，無論事發地，案件會透過單一窗口轉至繫屬轄區。轄區被派案後，依照偵查程序，會到學校進行調閱監視錄影畫面，或是依聲請由檢察官或司法警察搜索。

後續若疑似行為人為住宿生，警方入校搜索前，會事先發公文，並於入校搜查時出示搜索票。此時，學務人員務必詳實票上的事由、對象、時間區間、位置與物件。警方進校時大多會身著便衣，並借用宿舍工作人員背心，於學生寢室外敲門，詢問學生後入內，並請周圍室友或路人先行離開，以確保相關人員之隱私，也避免騷動。進入寢室後，警方應先向學生說明搜索票，相關權利義務，開始錄音錄影，接著詢問票上的相關物件並檢查內容，並依搜查範圍進行並確定扣押物品，再請學生簽名確認內容，同時請在場人（比如警衛、宿管人員、學務人員）簽名。是以，學務人員可以再對照一次文件上的內容。

另外如果疑似行為人進行筆錄時，由於事涉及私領域調查，一般警察開始詢問後就不會讓學務人員在旁陪同，所以一旦疑似行為人物品即將被扣留，建議先提醒學生在警察同意下做好後續的聯絡工作。

當案件進入調查程序，行為人可能會收到相關公文書，包含警察局通知書(到警局說明)或是傳票(到地檢署或是法院配合應訊)，若是行為地點或相關證據在校內學生所處空間，檢調單位可能會持搜索票(法官核發)或是拘票(經通知無正當理由不到由檢察官核發)，由於相關公文書會發送到戶籍地址，建議學生須先向家人溝通清楚，或是如果已委任律師者可請律師代收。除提醒學生注意相關公文外，也可以委婉地向學生說明秉持偵查不公開的原則，同時保護當事人的權益，請配合司法程序進行。若是學生情緒緊繃，學務人員可以協助緩解。

由於偷拍屬於妨害秘密罪，在發動上屬於「告訴乃論」，所以被害人若想要提出告訴，務必在6個月內提出，以免損及自己的權益。此時，被害者最想了解的提告以後的後續，基於侵害法益性質與成案是否，較常出現兩造和解的結果。分述如下：

1.警察局和解：較少見，基於兩造通常會區隔做筆錄，而且事發當下被害人心緒尚未平復，幾乎不會出現這樣的情況，另外和解後被害人仍然可以反悔提告。

2.檢查官前和解：最常見，若是兩造在檢察官前和解，檢察官會提出不起訴，若被害人若反悔需要自訴。

3.法庭上和解：當事人視有需要仍然可以在法庭上和解，最大的好處是和解過程在製成紀錄後所對應的和解條件更完善，和解後法官會提出不受理。

根據上述，建議學生將程序走到檢察官以上比較有保障。

從瑞士起司理論的角度來看，生產起司過程中難以避免會有不同位置的孔洞出現，當許多片起司疊在一起時並不會出現可透光貫穿到底的孔洞，只有在相當少見的情況下才會出現，意謂風險管理施一環一環的契合結果，即便只要有單一環節是有效果的，都有機會使得結果不會發生。以2023年10月在中部大學爆發的無卡分期詐騙案件視之，涉案的3C店長與林姓業務員以幫忙業績需要，打著不拿機直接領錢的名義，讓逾600名學生以5000元為代價簽署高價位的3C產品無卡分期契約，導致這些學生除了肩負每月1萬元左右的分期款項外，不少人還同時面臨拉人下海等人際關係的問題。從本案來看，無論是從角色(大專生較少社會經驗、不容易找到高收益的打工以及同儕關係緊密)、環境(新型態的交易方式將透過網購平台或商家辦理的購機所衍生的債權轉移到第三方民間資融公司)、規定(政府尚未對第三方民間資融機構建立有效的管理制度，導致背景單純但不具經濟基礎的大學生反而更容易審核通過)，倘各環節產生防堵的效果，這樣的結果便不會那麼容易發生。大專院校學生作為初入社會的成年人，短時間內面對環境的改變所衍生的生活適應需求孰為重要，但在他們常用的社群媒體網站比如Dcard(又稱滴卡)、Threads(又稱脆)等相關主題討論來看，仍有許多學生在遇到這類問題時，不見得會在第一時間向父母或是師長求助，反而會透過諮詢網友的方式嘗試找出答案，這也會衍伸出更多值得探討的主題，包含個人隱私或是個資外洩、以及可能伴隨的霸凌問題。由此可知這些新時代的困境對有志從事大專校院學務工作的人來說將是值得關注的挑戰，是故作為學務人員在面臨校園安全事件需要進行初步介入時，必須時時保持同理心、採取平和的態度以及具備基本的法益知識，想必能在協助處理的過程對當事人更有裨益。