---
title: 從 0403 花蓮地震探討專責導師落實防災策略以維護校園安全之工作現況
date: 2023-01-07
author: 學生輔導中心
category: 防災與環境安全
tags: 危機處理與防災, 制度與政策
---

# 從0403花蓮地震探討專責導師落實防災策略以維護校園安全之工作現況

## 1. 前言

2024年4月3日上午7時58分，花蓮地區發生了一場芮氏規模7.2地震，全台震驚。中央氣象署的歷史資料顯示，此次地震為繼921大地震之後，規模最大的地震。403地震造成的災害甚鉅，位於震央的花蓮首當其衝，包含建物坍塌、清水橋斷裂、落石等情況，災情嚴重。雙北地區的最大震度也達到了5級，包括捷運、建築皆受損。最終統計數字顯示，此場天災釀成13死1000多傷，顯示403地震的可怖。

地震後，各大專校院陸續盤點災情，損失極大。以國立臺灣師範大學（以下簡稱為臺師大）而言，也未能倖免於此次地震的影響，附近商家因上方水塔砸落，造成店面毀損；校內圖書館書架倒塌、變形，窗戶玻璃碎裂；校舍水管在擠壓下毀損，天花板掉落，玻璃震碎，外牆磁磚掉落，且逢第一節課前十分鐘，學生進出校舍，因而遭磁磚砸傷。校內災情對於學生和教職員造成了一定的傷害和恐慌。

校園安全向來是學校行政單位關注的焦點之一，學務處專責導師除了是校園安全管理工作之一員，亦是學生在學校中的重要支持者之一。專責導師進行學生生活輔導，關心學生的日常生活及身心健康，故專責導師如何應變地震也容易影響學生對於校園安全的評價。

不管是重大災害的預防準備，抑或是應對緊急事件，專責導師的因應方式與態度尤為重要。他們需要培養學生具備災害處理相關知識及技能，以及隨時掌握學生的安全情況，並於事後提供相應的協助和支持。故本文將以地震防災為題，探討臺師大專責導師在校園安全工作內容及現況。

## 2. 防災策略與校園安全工作

內政部消防署說明臺灣現今災防體系與運作參考美國聯邦緊急事務管理總署(Federal Emergency Management Agency)的「防災策略」，此策略分為四階段：減災(Disaster reduction)、整備(Preparedness)、應變(Response)、復原(Recovery)。

1. 減災(Disaster reduction)：係指持續蒐集資料、規劃並採行的一種政策及措施。如防災疏散避難規劃、地震災害潛勢分析及物資評估等。
2. 整備(Preparedness)：在即將發生的緊急狀況或災害，作好應變規劃，掌握災前準備工作，以降低災損。
3. 應變(Response)：包含災害現場所有指揮、協調與聯絡之行為，主要掌握災害第一線處置作為。
4. 復原(Recovery)：為協助災民能恢復基本生活機能並安定下來。

2015年中央研究院以921大地震為鑑，出版〈大規模地震災害防治策略書〉，指出臺灣地震災害防救工作之現況問題包含：一、老舊建物耐震能力不足。二、部分管線老舊耐震性能堪慮。三、民眾對災害防救之認知及參與程度明顯不足等。針對上述問題，依照減災預防、整備應變、科研支持、落實操作等方面同時提出擬定策略建議，如：一、提升老舊建物（含學校建築）整體耐震能力。二、全民防災教育及學習推廣，預期有效達到降低人員傷亡、防護生命安全免於災害恐懼等效益。此策略書作為政府單位推動地震防災的參考依據。

校園是學生、教職員工密集的場所，任何災害都可能對校園內的人員和設施造成重大影響。有鑑於921大地震，震央附近許多學校建築受到嚴重破壞，教育部於2001年成立校園安全暨災害防救通報處理中心（簡稱校安中心），希望即時有效協助處理各項校園安全事件，以期發揮早期預警、即時通報、資源整合及緊急應變等功能。教育部指出校園安全為影響學校正常運作、危害教職員工生安全、學習或工作之緊急事件，並在〈校園安全及災害事件通報作業要點〉第三條中提到，有關校園安全通報事件之類型其中包含意外事件及天然災害事件。可見天然災害以及可能衍伸之意外事件為校園安全工作人員的業務範圍之一。黃文振與陳加山（2008）定義「校園安全管理」為學校行政人員對校園可能引發意外發生之人、事、時、地、物能夠定期加以檢視以預作防範，並對已發意外事故進行立即、正確、有效處置，使損傷減至最低，且對發生意外之原因，立即檢討及改善。此定義旨揭校園安全管理事前預防、災害應變、事後復原的重要。

根據《校園安全及災害事件通報作業要點》及相關法令，臺師大依實際狀況和需求完成〈國立臺灣師範大學校園災害防救計畫〉，內容以減災整備、災害應變、復原重建之防災策略階段進行撰寫，釐清各階段所須辦理之工作內容及專責單位及人員之聯繫方式。

筆者依照計畫內容簡述各單位職責，在減災整備階段，總務處負責校園安全環境的管理及維護；在校園安全準備工作上，學務處、總務處、環境衛生安全中心（以下簡稱環安衛中心）辦理防災教育相關講座宣導、校園災害防救演練，另外也繪製以地震災害為主的校園防災地圖，以及設置學校安全回報系統及學生緊急服務專線；在應變階段，學務處專責導師、環安衛中心皆有負責通報處理工作；復原重建階段，因爲須協助受災學生輔導，其工作應由學務處執行，總務處修繕學校環境，學生復課及補課計畫因涉及上課地點、學生狀態及課程進行，需要由學務處、總務處及教務處分工合作。

綜合以上所述，可知不同防災策略階段之工作內容有所差異。921地震過後，臺中及南投許多學校受創嚴重，校園安全工作更被重視，教育部成立校安中心，希望能即時處理各項校園安全事件。校園安全通報事件包含天然災害事件以及其延伸事件，業務範圍廣泛，需要與各處室間分工合作，後續將聚焦於學務人員的校園安全工作進行探討。

## 3. 學務人員的校園安全工作

學生事務的功能包含了學生服務，需要滿足學生基本需求，營造讓學生感到安全的環境、妥善運用相關設施，因此校園安全為學務工作重點。

如何為學生營造安全的環境？教育部具體描述校園安全三級預防策略及作為，說明學務人員可以塑造的環境：一級預防針對全體學生進行輔導，以增進學生因應技巧與生活適應能力。學校可利用班會或導師時間進行安全意識宣導、安全防護教育，教職員自身也須加強校安防護訓練，熟悉應變處理流程；二級預防落實通報及強化支援網絡聯繫；三級預防著重於經歷校園安全事件後嚴重適應困難的學生，學校須協助學生建構安全網路，盡量維持常態生活。以上所述更寫出校園安全管理事前預防、災害應變、事後復原之具體工作，從前述防災策略及校園安全工作探討的過程中可知，學務處在各階段皆有不同的工作重點。

各校校園安全人力資源配置及運用有所差異，以臺師大為例，學務處專責導師職掌包含：

一、生活常規教育。

二、日常生活適應。

三、緊急事件處理。

四、助學資源爭取與應用。

五、高關懷與危機學生之初級預防等。

校園安全三級預防工作皆藉由上述業務內容推行。

## 4. 專責導師執行校園安全工作現況

一、減災整備階段

依〈國立臺灣師範大學校園災害防救計畫〉所述，臺師大專責導師在開學後實施生活常規教育，藉由班會時間，向學生宣導災時之避難須知。地震防災宣導會以地震保命三口訣、實際疏散演練為主要教育內容，並播放宣導影片，正確教育學生防災觀念，另外也會說明臺師大緊急電話及學生安全回報系統之使用。學期間專責導師會反覆協助學生複習且提供相關資訊，確保學生將知識內化並習慣避難流程，當災害發生能立即採取相關行動。

由訪談可知，專責導師實施防災宣導的時機除了班會時間外，也於新生營期間、大學入門課堂時間實際演練。除了實體宣達防災相關理念外，亦透過線上管道定時進行宣傳，如通訊軟體或社群媒體：Line群組，以及Facebook、Instagram等社群平台，以利即時且讓更多學生都能接收到防災資訊。

二、災害應變階段

承上所述，減災整備階段中專責導師持續宣導防震措施及緊急事件回報管道，以利災害應變階段發揮實質作用。〈國立臺灣師範大學校園災害防救計畫〉提及，當發生校園安全通報事件，專責導師可在臺師大校務行政系統中，透過「學生安全回報」系統，以電子郵件或簡訊方式向學生發送即時訊息，學生也可回報目前安全狀況及須協助事項；此外，校務行政系統手機APP設有「校園緊急聯絡電話」按鍵，使用者只須點擊按鍵，便可撥打緊急服務專線，由專責導師24小時接聽。經訪談得知專責導師日常即多次向學生宣導，以便緊急事件發生時，學生知道該採取何種行動。

學生安全狀況調查，由專責導師主動實施。0403花蓮地震當天，多數專責導師透過Line群組請學生即時安全回報。剛好待在校園的專責導師，地震結束後立刻前去該系學生常聚集之處，進行巡視並且提醒防災要點。部分專責導師尤其會針對戶籍或聯絡地址在花蓮學生，進行電話聯絡或者是再透過學生安全回報系統發送通知，瞭解學生安危。另外，專責導師室也與不同行政處室單位共同確認學生安全狀況，如住宿生由學生宿舍管理中心通知；非住宿生在校外有難，也會有外部機構通知。在校園安全工作中，專責導師也與總務處合作密切，如通知校園危險及檢視校園環境災損，依據校園安全事件處理程序及實際情形，聯繫不同單位，並協助處理後續事宜。

除掌握受傷學生情況，專責導師也會公告校園災損、交通即時資訊、協助資源等注意事項，提醒學生避免經過危險之處，或者是告訴學生下一步可以採取哪些行動，其目的為減少災害帶來的其他損害。

三、復原重建階段

災情可能讓部分學生陷入困境，〈國立臺灣師範大學校園災害防救計畫〉指出復原工作包含協助受災學生輔導。專責導師須掌握受災學生動向及具體受災情形，並協同其他相關單位提供資源，如醫療救援、急難慰助金、就學補助，並確認地震對學生心理層面之影響，同時建立與家長間的聯絡管道。有關於受災學生輔導，先由專責導師初步個別晤談，若評估學生需要進一步心理諮商，再轉介至學生輔導中心，由諮商心理師進行心理狀態評估，專責導師及心理師會持續進行關懷追蹤，必要時可由系所召開個案會議。0403花蓮地震幸好無重大傷亡，但仍有部分學生受傷或家裡受到災損，而專責導師主動關心學生，並協助解決醫療及經濟補助問題。

校園是學生學習的主要場域，環境對學生發展會產生重要影響。黃玉（2003）認為環境能夠讓學生感受到學校是否關心、在乎學生。筆者認為，從人為環境來看，專責導師在地震後安撫學生情緒、通知校園災損角落及提供相關復原重建資源等，顯示出校園安全人員支持學生的重要性；從自然環境來看，校方主動設置校園安全相關設施（如緊急聯絡電話、學生安全回報系統），並且透過專責導師宣導及講解，為重視學生安全之具體措施。

1. 綜合討論與建議

關心學生生活及安全是專責導師重要工作之一，他們熟悉學校的通報流程及各處室資源，平日也會參與CPR跟AED的訓練，有助於防災專業能力之養成。專責導師在地震防災不同任務階段中扮演著不同的角色，在減災整備階段會作為教育者，進行防災教育宣導；災難應變及復原重建階段會是協助、陪伴及傳遞資訊者，主動關心學生，詢問需要的協助，並提供緊急狀況相關資訊。經由訪談，筆者瞭解專責導師不同防災階段之實際工作內容，發現每位專責導師皆具備應對校園安全事件之相關知能，如緊急應變、溝通協調、團隊合作、邏輯分析、發現問題以及解決問題等。

特別的是，臺師大建置學生安全回報系統，而專責導師也配合Line通訊軟體確認學生安全，因Line通訊軟體更具即時性，學生也更常使用，且學生安全回報系統發送簡訊需支付費用，故在確認學生安危時，選擇Line優先於安全回報系統。

從訪談內容可知，對專責導師而言，校園安全工作首要目的是保護學生安全，也希望培養學生緊急應變及保護自己的能力，從境外生遇到地震時的求助行為，可知對於學生而言，專責導師能提供其安全感以降低其恐慌。

最後，以地震防災來看校園安全工作，筆者於大學就學期間居住學生宿舍三年，在觀察同學參與宿舍辦理的防震疏散演練時，感受到雖然本國生從小到大經歷過各種地震，中小學的防災教育也同步積極推動，但演練時住宿生明顯於疏散行動中較不積極，移動時也處於鬆懈之狀態，故筆者認為本國學生防災意識及參與防災避難之積極程度仍有待加強，也從訪談後得知境外生沒有體會過地震的可怕，更需要加強演練以熟悉災害應變流程。由此，以下為彙整受訪專責導師及筆者之觀點，並參考〈國立臺灣師範大學校園災害防救計畫〉、〈大規模地震災害防治策略書〉，針對專責導師於不同階段防災策略之工作內容提供六點建議：

1. 減災整備階段
    1. 專責導師在大學一年級新生剛入學時進行實際疏散演練，針對二年級以上學生，便是定期在班會或班級Line群組複習地震避難三大口訣。筆者建議可以參考學生宿舍針對住宿生定期辦理防震疏散演練，專責導師也同樣在每學年對系所所有學生辦理，並擬定相關配套措施，可以幫助轉學生或交換生了解校內緊急避難流程及地點，也可以幫助其他學生複習。
    2. 可由專責導師輔導學生成立防災組織，藉以培養學生面對災害的基本訓練，讓學生可以在災害來臨時，提升緊急應變及保護自己的能力，平日也可影響同儕推廣防災教育，提升學生防災意識。
    3. 經查詢臺師大選課系統，有關地震防災相關課程，如111學年度通識教育中心曾開設地震防災概論，永續管理與環境教育所也開設防災教育課程，接著112學年度及113學年第一學期上述兩門課程皆無開課。然而特別針對地震災害之校園安全事件，於減災整備階段有賴於地理學系及地球科學系專業，災難應變階段則有公民教育與活動領導學系之校園危機處理課程、健康促進與衛生教育學系之急救課程等，復原重建階段也仰賴教育心理與輔導諮商學系及社會工作研究所等師資，建議專責導師可整合相關專業，結合大學入門課程，或另開設相關專業工作坊，提升學生防災知能。
2. 災害應變階段
    1. 針對學生安全回報系統之使用率，建議可以設定與Line通訊軟體連動，除了可以自動化通知學生避難步驟以及災後注意事項，或許也能讓學生更方便回報自身安全，且校方須負擔之訊息費用可能也會比支付電信簡訊費用少。
    2. 專責導師每學期會參與身心障礙學生之ISP（個別化支持計畫）會議，此會議為學生訂定個別化支持服務，提供在校期間學習與環境的需求。然而，當災害發生時，特殊障別之學生可能無法使用安全回報系統或緊急聯絡電話，且更需要他人協助方能順利避難，建議專責導師於會議過後可以研擬身心障礙學生之災害避難程序，且在經過特教生同意之下，告知該生同儕可以如何協助。
3. 復原重建階段
    1. 從訪談得知專責導師有特別關心花蓮、台東及境外學生，建議也可以全體學生為對象做心理衛生宣導，如教導學生了解各類災難發生後可能的身心壓力反應及學習壓力因應技巧，幫助自身辨識壓力負荷狀態。

參考文獻

行政院內政部消防署災害管理組（2023）。**關於臺灣防災士你所需要知道的災害管理四階段**。2024年6月14日。<https://www.nfa.gov.tw/pro/index.php?code=list&flag=detail&ids=21&article_id=14902>

行政院交通部中央氣象署（無日期）。**地震活動彙整**。2024年8月12日。<https://scweb.cwa.gov.tw/zh-tw/earthquake/data/>

周家榮（2009）。從國際「安全學校」認證觀點，精進校園安全危機管理之研究─以臺北縣某科技大學為例〔碩士論文，國立臺灣師範大學〕。華藝線上圖書館。<https://www.airitilibrary.com/Article/Detail?DocID=U0021-1610201315153907>

校園安全及災害事件通報作業要點（2023年11月30日）修正公布。<https://edu.law.moe.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL028684>

國立臺灣師範大學（2023）。**校園災害防救計畫書**。2024年6月14日。<https://www.eshc.ntnu.edu.tw/DPAR/%E6%A0%A1%E5%9C%92%E7%81%BD%E5%AE%B3%E9%98%B2%E6%95%91%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B8_11206.pdf>

國立臺灣師範大學校園安全管理作業要點（2019年9月18日）修正公布。<https://www.eshc.ntnu.edu.tw/SEC/law/%E6%A0%A1%E5%9C%92%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BD%9C%E6%A5%AD%E8%A6%81%E9%BB%9E_1110303.pdf>

國立臺灣師範大學學生事務處專責導師室（無日期）。**單位介紹**。2024年6月14日。<https://counselor.sa.ntnu.edu.tw/introduce/>

教育部（2023）。**大專校院校園安全參考彙編**。2024年6月14日。<https://ws.moe.edu.tw/001/Upload/10/relfile/7846/93128/f726ffaf-6ef5-4f3f-801c-feb6f1f92867.pdf>

教育部校安中心（無日期）。**教育部校園安全暨災害防救通報處理中心資訊網**。2024年6月14日。<https://csrc.edu.tw/about>

黃文振、陳加山（2008）。**談校園安全管理及意外事故之防範策略**。臺北市第9屆教育專業創新研討會，臺北市，臺灣。

黃玉（2003）。從環境中增進學生事務功能-論學校環境與學生發展。**學生事務與社團輔導**，第3輯，2-37 。台北：東吳大學。
